乡愁
我时常期望三十年前的生活，因为一旦有过如此的记忆，才会使得对于现在的无奈更加真切。
—题记

不知变迁在当代人的理解是什么样的：可能对于有些人，这只是他们为了争取生活的必要手段；也可能对于某些人，他们向往多彩的生活多于安土重迁，因而作出频繁的冒险。
然而，无论对于哪类人，他们在基因上都应潜藏着对家乡的执着。从遗传上来讲这是合理的，由于中国作为农耕社会，坚守了几千年的土地不应背弃。但此种信仰正被现实社会逐渐磨平，最终仅剩下“我的家乡在...，但我从未去过”之悲凉。

当然，家乡可能有异于祖籍。我的祖籍在湖南，然而由于从未接触，我并不将其称为“老家”，尽管有时要以“主席故乡”增强自己的自信。这应不可被归结为“我缺乏乡情”，因为年复一年回到沈阳已经潜移默化地改变了家乡的真正所指。
为何沈阳会成为性质高于祖籍之地？这个问题我自己无法给出标准答案，也许是家族中无法遗失的部分吧。自七十年代从此地搬迁至首都，二十年后由于变故回乡，十年后又为了让我的出现更加有前途，再次来到首都。
家中曾考虑将住了三十年的房子换新，我给出了毋庸置疑的反对，说不清究竟是为什么；上次回乡，家里人也把几十年前作为工作的纸簿撕成碎片，每次销毁对我都是一次心寒。显然这些记录并不在我生存的时代中，然而看似毫无交集的背后，也许是基因的作用驱使我对过去产生了莫名的归属感。

这样说来，思乡的存在是一种既定指示，蕴含了前辈们辛苦劳作换来今日当之不易的生活，也饱含了一生躬耕故乡与之结下不可忘却的感情。然而今日少年生活于此，似乎感受不到家乡带给他们的厚重感。或许，这也不是他们的错误，而是时代将其淹没于深处，需寻根方可知晓。
又是当今生活的何种性质使得乡愁逐渐淡化？快节奏社会使得发展的迫切需求增加，然而许多小城市尚未跟上步伐时，大城市的外表已然吸引了众多打工人前去“淘金”。尽管结果常常是不如意的，但其仍愿意牺牲自己的最后一分劳动力，换取微薄的财富。回望小城市，流失的便不仅是人口，还有一份愁思。
抛开人口流动，家乡在物质层面依然存在变化。曾经存在几百年的城门被当成违章建筑被拆除，又因为要改善城市化而将老房子拆除，使得原住民被迫搬迁。最后他们固然被分配到新房居住，然而陌生的环境不的不需要适应。更重要的是，曾经住在老房子的人皆都处于耄耋之年，完全由不得折腾。

这便不得不使我眼前浮现出这一幕：老人们每天坐在室外的板凳上，一坐就是一天。我想他们嗟叹的并不是岁月将至的无奈，而是在将至之时周围之景却无法回到曾经的模样。然而他们并不为其动容，因为在他们的历史中可能经历过更加戏剧性的变革。
也许是一份悲情，夹杂着淡淡的的乡愁。
亦不知在他们的眼里，如果曾经的家乡已变了味，那么愁者究竟是何物。
