闲情偶寄
--每位东北的出租司机，都是有潜力的赛车手。

曾几何时，奉天之旅被看作为放松身心之行程。然而其行几近节律，不由得使我思考：一个从未写到籍贯抑或是户口簿上之地，是否能被称作北京之外的第二家乡。

今年之旅注定会不平凡，一是其可能为高考前的最后一次出行，二是为了寻根。自从家族上世纪70年代南下至京，于老城区工作数十年；然而搬迁动辄，几乎从未永久安置于一地。我出生后更甚，由于上学自石景山搬至昌平，又从后者迁至朝阳。而初心开始的地方，今却很少归往。唯一未动之地，也许只有盛京。
如果将此作为自己家乡的资格是合适的，然而作为家族的家乡似乎有些牵强：原因甚简，往上第二代豪华时曾经作为高干子弟，于大院中与市政厅级别人士小孩一起玩耍；往上一代于石家庄出生，两三岁时才回乡，而家也不是三十年前的位置，尽管当时房子尚有三四套。到了吾辈，奉天只能成为每年驻足半个月的''驿站''，且除了现在居住的一套外，馀者都转化为了赤裸的、带有财富信号的''纸张''。不知若有下一代，那么回到这里是否可能成为一种奢望。

吾尝数次于梦境中相遇此地，甚至今到访，脚踏在这片土地上的感觉是无法描述的。说是虚幻，却又要真实于''黄粱''中；说是现实，然而几天后便去，并怀者难以言说的不舍期待下一次。
楼门映入眼帘，仍夹杂着斑斑锈迹的蓝色。进入楼道，一股尘封多年的古味扑面而来。气味是亲切的，甚至有时于北京闻到后，都会认为这是虚幻的，因为这应仅属于家中。上楼打开门，悬着的心终于经过了早上到达车站后的等待、三小时的车程及行李箱的重负沉了下来。
被罩上一层''面纱''的所有家具还是原来的老样子，沉睡着似乎需要等到我们的到来方能唤醒。地板是安静而洁净的，仿佛不能被玷污；然而就算换上了家中的拖鞋走进卧室，地板上还是留下了模糊的鞋印：原来就算放在橱柜中，也会蒙上一层灰。整理得差不多后，时间已然过去了近一个钟头。坐于床上与墙面对面，一切杂念几近湮灭，留下的只有清净。

从物质层面上，这场寻根之旅是值得的：不只在古董散发出的金属气息，以让人战栗的同时敬畏历史；同时还有祖上曾经的印迹，从上世纪二十年代至21世纪。这些事物似乎被时间赋予了灵魂，每一次销毁都饱含无奈；然而由于时过境迁的历史虚无性，将其作为压箱底的废纸是无意义的，至少从其不可避免的性质来看的确如此。
从精神层面上，借口纵使千万，也难以描述其过人之处。也许是出于每年相遇又分别的特殊感情，使得一年留不下的需要下一年来弥补。一来二去，便使每一次来奉都有意外之喜。这样说来，若一直待下去如北京一样，那么可能会失去新鲜感罢？答案是我说不清的，但无论如何北京的乡土气息、安土重迁是无法与其比拟的。

''乡土''两字，也许在外人看来是一种东北的固有印象，然而对于有深刻感触者，却是一种无奈。国家对东北重工业的不重视，是使得其经济发展开始衰败的一方面原因；另一方面，南北经济分化的产物，使得人大多打工于南方，劳动力大规模减少。由此，转型亦没钱，振兴亦不符潮流，只得随着时间磨灭掉曾经的辉煌。
对常人来说，又能改变什么呢。最终只得''听党指挥''，恐怕最后他们只会使富者更富，贫者变富，而夹杂于两种中间者，将会在所谓的''协同发展''中落伍。